# 题目：[JS异步解决方案的发展历程以及优缺点](https://github.com/Advanced-Frontend/Daily-Interview-Question/issues/11)

### 1. 回调函数（callback）

```javascript
function loadData(callback) {
    $.ajax({
        success: function (data) {
            callback || callback();  // 通知回调
        }
    });
}
```

优点：语义明确，使用简单、便捷；

缺点：回调地狱（当函数嵌套调用层次很深时，需要层层通过参数传递）

### 2. 发布/订阅

也称观察者模式，是一种设计模式的编程思想，即：某个事件发生时，由它来通知所有的观察者，观察者接收到通知，就可以去做相应处理。

本质上也是回调的思想，只是换了种编程角度，将所有需要回调的函数集中管理，称之为观察者，订阅了被观察者的某个事件（异步任务），当事件发生时（异步任务结束），由事件来统一发布通知。

优点：解决了回调函数的回调地狱问题

缺点：观察者一旦在事件发生之后才订阅，就会丢失本次事件。

### 3. Promise

```javascript
new Promise((resolve) => {
    $.ajax({
       	success: function (data) {
            resolve(data);
        }
    });
}).then(data => {
   	// todo 
});
```

Promise 是为了解决 callback 回调函数方式存在的问题而产生的，类似于观察者模式，但它的状态一旦变更之后，就不会再发生改变，订阅它的观察者不管是在它状态变化前还是变化后均能接收到通知。

优点：解决了回调地狱的问题以及观察者模式的订阅事件丢失问题

缺点：无法取消 Promise，错误需要通过回调函数捕获，then 代码块冗余影响语义

### 4. Generator 函数的异步应用

```javascript
function* openPage() {
    let v = yield initVariable();   // 初始化变量工作
    yield handleRequest();  // 处理请求数据工作
    yield setupPage();      // 填充页面工作
}
```

Generator 函数是生成器函数，它可以通过 yield 命令生成一系列步骤流程，因为符合迭代器规范，也被称作迭代器生成函数。

通过 Generator 创建的对象，并不会执行函数内部的代码，而是返回一个迭代器对象，当每次调用 next() 方法时，才会执行到函数内部的下一个 yield 命令的地方。

next() 方法返回值是 yield 命令后面跟随的数据，而 next('xxx') 方法参数传递进去的数据会赋值给函数内部执行时的上一个 yield 语句的返回值。

所以，Generator 函数本身能够很好的进行内外部交互，可以被用于异步编程场景。

当用于同步编程场景时，只需遍历 Generator 函数生成的迭代器对象，即可让内部流程依次执行，所以可以用于一些简单的状态机场景。

但当用于异步场景时，就需要自己监听每个 yield 后面的异步任务执行情况，在异步结束时机手动调用 next() 来切换下个步骤，代码比较繁琐，但可以写一个通用的自动流程管理器工具。

优点：代码语义明了，同步编程的思想来写异步编程场景

缺点：需要自己写流程管理工具

### 5. async/await

```javascript
async openPage() {
    await initVariable();   // 初始化变量工作
    await handleRequest();  // 处理请求数据工作
    await setupPage();      // 填充页面工作
}
```

async/await 其实是 Generator 函数异步编程 + 自动流程管理器 + Promise 包装的语法糖。